Apple 於 9 月 10 日凌晨舉辦發表會，推出包含 iPhone 16、iPhone 16 Pro、iPhone 16 Pro Max、Apple Watch Series 10、Apple Watch Ultra 2、AirPods 4、AirPods Pro 2 以及 AirPods Max 等一系列產品。官方表示，iPhone 16 售價 NT$29,900 起，iPhone 16 Plus 售價 NT$32,900 起 。iPhone 16 Pro 售價 NT$36,900 起，iPhone 16 Pro Max 售價 NT$44,900 起。



iPhone 16 / Plus

image

　　官方表示，iPhone 16 將於 9 月 13 日晚上 8 點開始預訂， 9 月 20 日開始發售。iPhone 16 售價 NT$29,900 起，iPhone 16 Plus 售價 NT$32,900 起 。提供 6.1 吋螢幕的 iPhone 16 與 6.7 吋螢幕的 iPhone 16 Plus 兩種選擇，顏色則有 5 種，分別為湛藍海色、湖水綠色、粉紅色、白色以及黑色。儲存空間則有 128GB、256GB 以及 512GB 三種選項，搭載全新 A18 晶片 5 核心 GPU。

image

　　官方指出，iPhone 16 系列推出「相機控制」功能，帶來與進階相機系統互動的全新方式，協助使用者輕鬆快速地拍下回憶。強大的相機系統配有 4800 萬像素 Fusion 相機，並具備 2 倍望遠功能，帶來二合一相機體驗，而全新超廣角相機則支援微距攝影。新一代「攝影風格」協助使用者打造個人化照片，而空間照片和影片拍攝功能則讓使用者能在 Apple Vision Pro 上欣賞出色的景深效果，重溫珍貴回憶。全新 A18 晶片效能與效率皆大幅躍進，可驅動需要大量處理的 3A 遊戲，並具備大幅提升的電池續航力。

1/3

　　此外，iPhone 16 和 iPhone 16 Plus 也是為 Apple Intelligence 所打造。Apple Intelligence 是一款易於使用的個人智慧系統，可針對個人使用情境提供實用且切身相關的智慧功能，同時保護使用者隱私。

　　官方表示，A18 提供大幅躍升的效能和效率。這款全新晶片以第二代 3 奈米技術打造，可驅動需要大量圖形處理的遊戲和運算攝影功能，並進一步加速 Apple Intelligence。升級的 16 核心神經網路引擎針對大型生成模型經過最佳化，能以最高達 A16 仿生晶片的兩倍速度運行 ML 模型。

　　官方指出，6 核心 CPU 比 A16 仿生晶片快上 30%，且比所有同類產品都快速。能源效率也更高，可在耗能減少 30% 的情況下處理與 A16 仿生晶片同等的工作量。5 核心 GPU 比 A16 仿生晶片速度最快可達 40%，效率最高可提升達 35%，讓使用者能將強大的遊戲裝置放進口袋帶著走。有了硬體加速光線追蹤功能，影格速率較以往基於軟體的光線追蹤提升高達五倍，讓 iPhone 16 和 iPhone 16 Plus 上的遊戲得以更準確地反映光線的動態。

　　兩款機型皆支援以往只能在 iPhone 15 Pro 上運行的 3A 遊戲，以及《王者榮耀‧世界》等針對 iPhone 16 系列最佳化圖形模式的新遊戲，也將於明年登場。iOS 18 的遊戲模式帶來更一致的影格速率，並讓 AirPods、遊戲控制器和其他無線配件的反應極致靈敏。A18 晶片的效率和重新架構的裝置內部設計，一同為遊戲帶來提升 30% 的持久效能。

iPhone 16 Pro / Pro Max

image

　　官方表示，iPhone 16 Pro / Pro Max 將於 9 月 13 日晚上 8 點開始預訂， 9 月 20 日開始發售。iPhone 16 Pro 售價 NT$36,900 起，iPhone 16 Pro Max 售價 NT$44,900 起。提供 6.3 吋螢幕的 iPhone 16 Pro 與 6.9 吋螢幕的 iPhone 16 Pro Max 兩種選擇。

　　官方指出，iPhone 16 Pro 採用 5 級鈦金屬設計，經微噴砂處理的全新外觀，精緻又細膩。鈦金屬的強度重量比在眾金屬中名列前茅，因此打造出極為堅固又無比輕盈的機型。

　　顏色則有 4 種，分別為沙漠色鈦金屬、原色鈦金屬、白色鈦金屬以及黑色鈦金屬。儲存空間則有 256GB、512GB 以及 1TB 三種選項，搭載全新 A18 Pro 晶片 6 核心 GPU，並同樣提供相機控制。此外也支援 USB 3 以及 10 倍光學變焦範圍。

image

　　此外，內部設計再精進，包括底部散熱結構採用 100% 再生鋁金屬，加上玻璃機背經過最佳化，讓散熱效果更出色。相較於 iPhone 15 Pro，持續效能表現提升，最高可達 20%。A18 Pro 晶片為 iPhone 16 Pro 帶來超凡的速度和效率。 它也驅動如「相機控制」等先進的照片和影片功能，並讓 3A 遊戲呈現絕佳的繪圖處理表現。

image

　　在遊戲體驗部分，官方指出 A18 Pro 的硬體加速光線追蹤速度提升，最高可達兩倍，帶來更流暢的繪圖處理和栩栩如生的光線，讓遊戲看起來玩起來都更生動逼真。加上 iOS 18 「遊戲模式」的助力，讓玩家以更穩定的影格率暢玩遊戲；使用無線控制器和 AirPods 時，反應也更靈敏。與 A17 Pro 相比，硬體加速光線追蹤速度提升最高可達 2 倍。並在發表會中搭配騰訊旗下作品《王者榮耀‧世界》展出。

image

　　詳細資訊可參考官方網站。
