《黑神話：悟空》是一款由遊戲科學開發和發行的動作角色扮演遊戲，被媒體譽為中國首款「3A遊戲」[5]，遊戲於2024年8月20日登入Windows（Steam、Epic Games、WeGame）及PlayStation 5平台，Xbox Series X/S版的發售日期待定。

遊戲內容改編自中國經典神魔小說《西遊記》[6]，在正式發布前，遊戲已獲得業界媒體與評論家們的普遍好評，稱讚其在戰鬥系統、視覺設計以及世界觀方面的構建。遊戲上線後迅速登頂多個平台的銷量榜首，[7]兩周內的全球銷量超過1800萬份，成為有史以來銷售速度最快的遊戲之一。[8][9]

玩法
《黑神話：悟空》是一款動作角色扮演遊戲，[10]採用單人模式和第三人稱視角。儘管在遊戲發布前曾有人討論其是否屬於魂類遊戲，雖然有部分元素相似，但其開發商遊戲科學並不認為它屬於這一類型[11]，許多評論者也認為該遊戲並不完全符合「魂類」遊戲的定義。[12][13]

遊戲的設計靈感源於中國《四大名著》之一——古典神魔小說《西遊記》，玩家將操控一位名為「天命人」的花果山靈明石猴。主角的主要武器是如意金箍棒等棍棒類武器，能在戰鬥中伸縮自如。遊戲的戰鬥系統包括三種主要棍法：劈棍、戳棍和立棍，為戰鬥提供多樣化選擇。戰鬥還涉及資源管理，當計量表充滿時，玩家可以積累「專注點」，用於連招或蓄力重擊。衝刺、閃避和攻擊都會消耗氣力值。[14][15]

除了物理戰鬥，玩家還可以使用「奇術」、「身法」、「毫毛」和「變化」等四類法術。[16]這些法術有冷卻時間並消耗法力值。各類法術按技能可再細分，例如：「定身」奇術可以在短時間內凍結敵人；「聚形散氣」身法可留下假身以便散氣遁走，聚形時再行突襲；「身外身法」的毫毛法術能召喚多個分身協助戰鬥，而各種變化法術允許主角變形為不同的生物，並擁有獨特的招式和生命值。[12]此外，玩家可以通過擊敗強大的敵人獲得「精魄」技能，這些技能類似於一次性的變身，例如，「幽魂」精魄可以讓玩家進行頭錘攻擊。[17]

遊戲的行程大多是線性的，亦有較為寬闊的區域供玩家探索。玩家會遇到各種妖怪和頭目作為敵人。玩家的檢查點是世界各地的神龕（土地廟）。遊戲地圖無法由玩家調整，但會隨遊戲進展而變化。[18]

情節
設定

鸛雀樓是遊戲中眾多地標之一[19]
《黑神話：悟空》的故事可分為六個章節，名為「火照黑雲」、「風起黃昏」、「夜生白露」、「曲度紫鴛」、「日落紅塵」和「未竟」，[20]並且擁有兩個結局，玩家的選擇和經歷將影響最終的結局。[21][22]

遊戲的設定融合了中國的文化和自然地標。例如重慶的大足石刻、山西省的小西天、南禪寺、鐵佛寺、廣勝寺和鸛雀樓等，都在遊戲中出現。[23][24][19]遊戲也融入了佛教和道教的哲學元素。[25]

故事
參見：西遊記、西遊記第壹佰零壹回之月光寶盒和西遊記大結局之仙履奇緣
《黑神話：悟空》的故事情節發生在《西遊記》故事之後，但部分角色設定參考了香港電影《大話西遊》[26]。在老猴子的說書故事中，相傳據說孫悟空成佛後依舊不願受到拘束，待唐僧東歸後便辭去佛位，欲回到花果山逍遙快活，未料遭到天庭猜忌，二郎神、四大天王、巨靈神率領天兵天將再次殺奔花果山。孫悟空與二郎神激戰時，本已消失的緊箍咒再次出現，孫悟空不敵二郎神，就此殞命，肉身殘軀化為石卵，魂魄分為六件根器，名為六根，隱藏世間。多年後，玩家扮演的花果山靈明石猴「天命人」踏上了尋找遺失根器、解救和復活孫悟空的旅程。[27]

第一件根器：「天命人」前往黑風山觀音禪院廢墟，在那裡擊敗黑風大王及其原形黑熊精[註 1]，找回孫悟空的第一件根器「眼看喜」。黑熊精道歉並透露他是被天庭逼迫並反對天命人的。[30]
第二件根器：接著，「天命人」前往黃風嶺，擊殺黃風大聖，並找回靈吉菩薩的頭顱。靈吉菩薩為了表示感謝，將自己保護的孫悟空第二件根器「耳聽怒」交給天命人。[31]
第三件根器：「天命人」在小西天擒殺投靠黃眉的亢金龍，解救被亢金龍囚禁的豬八戒，兩人合力擊敗黃眉。彌勒菩薩感謝他們，並將被偷走的孫悟空第三件根器「鼻嗅愛」交給天命人。[32][33]
第四件根器：接下來，「天命人」和豬八戒前往盤絲嶺的盤絲洞。豬八戒被蜘蛛精抓獲，百眼魔君計劃利用蜘蛛精的母親紫朱兒與豬八戒結婚，然後將其吞食，從而引出天命人一網打盡，但因紫朱兒和豬八戒情緣未了，遲遲未能動手。天命人救出豬八戒，並聯合六個蜘蛛精一起殺死百眼魔君，最終獲得孫悟空的第四件根器「舌嘗思」。[34]
第五件根器：他們來到火焰山，發現紅孩兒試圖從牛魔王手中偷走第五件根器，得知昔日天庭和妖界五大妖王合謀陷害孫悟空。天庭勝利後瓜分了孫悟空的六根，牛魔王得到了第五件根器。紅孩兒為復仇覬覦根器力量，最終被「天命人」擊敗。鐵扇公主出面為紅孩兒求情，揭露紅孩兒身世悲慘，其實是夜叉的殘餘血脈。紅孩兒悲憤自殺，天命人獲得孫悟空的第五件根器「身本憂」 。[35]
第六件根器：擁有五件根器後，「天命人」和豬八戒返回花果山尋找最後一件根器。天命人殺死王靈官，並成功駕馭筋斗雲前進，途中發現孫悟空的如意金箍棒和盔甲藏在附近。[36]他們要乘天庭的天兵天將包圍花果山之前，搶先找回藏物。到達天真頂的石卵後，眾人進入了孫悟空執念所化的幻境「石中境」。天命人發現自己就是孫悟空的第六件根器「意見欲」，他的任務不是復活孫悟空，而是繼承他的名號和力量，成為替身。為了完成輪迴，天命人必須與代表孫悟空「我執」的大聖殘軀戰鬥，戰鬥後的結局取決於玩家的選擇和探索。
結局
遊戲有兩個主要結局：普通結局和隱藏結局。普通結局只需要完成主要關卡，而隱藏結局必須完成隱藏關卡，關鍵點包括往梅山擊敗二郎神。[37][38]

在普通結局裡，「天命人」未能繼承孫悟空的精神遺產，雖然與孫悟空的殘軀融合，圓滿完成了天命人的任務，但是孫悟空並未真正復活，老猴子將緊箍兒戴在天命人頭上，天命人淪為天庭執行意志的新工具。

在隱藏結局裡，「天命人」在彌勒菩薩的幫助下，前往梅山擊敗二郎神楊戩[註 2][註 3]。楊戩的「第三眼」釋放出孫悟空的記憶交給天命人，天命人成功繼承孫悟空的「意」，並在花果山的頂峰擊敗代表孫悟空「我執」的大聖殘軀，六根齊聚，孫悟空的「意」獲得真正的覺醒。在此刻，天命人與孫悟空合二為一，孫悟空成功復活，老猴子雖然拿起了緊箍兒，但卻沒有給天命人戴上，天命人因此避免天庭的束縛。此外，三次通關隱藏結局後，四周目可以全程使用大聖形態。[39]

遊戲開發
《黑神話：悟空》於2017年開始開發，於2020年8月20日公布首段實機演示影片[40]。遊戲預告片展示基於虛幻引擎4開發的遊戲內容，主角在黑風山探索環境，並與各種敵人戰鬥。發布一天內，預告片在YouTube上獲得近200萬次觀看，在bilibili上則達到1000萬次觀看[41]。[42]據電子遊戲分析師丹尼爾·艾哈邁德（Daniel Ahmad）稱，公布此段實機演示的主要目的是開發團隊缺人，想通過這段影片吸引人才[43]。最初，開發團隊只有7個人，但在遊戲預告時，團隊人數已增至約30人。[44]

2021年2月8日，開發團隊釋出了另一支3分鐘的演示預告，以慶祝即將到來的農曆牛年。2021年8月20日開發團隊再次釋出一支12分鐘的演示預告，由Epic Games研發的虛幻引擎5實機錄製[45]。2022年8月20日，開發團隊發布一支6分20秒劇情短片[46]，同時由GeForce再次發布一支8分22秒實機演示[47]。

製作人馮驥表示，《黑神話：悟空》是「黑神話系列」的第一部作品，內部的開發代號是「B1」，全稱是「Black Myth One」。根據他的構想，黑神話系列將是一個講述中國東方神話體系里，不同傳奇英雄的魔幻歷險故事系列。在規劃這個系列的第一部作品之後，他對後兩部黑神話遊戲的名稱和方向有一些想法，但尚未公開其內容。[48][49]

取景

開發團隊所掃描的大足石刻雕像。[50]圖為寶頂山摩崖造像。

時思寺大殿

蔚州玉皇閣前院
在設計遊戲環境時，團隊進行實地考察，掃描不同地點的建築和雕像，並將這些元素複製到遊戲中或作為設計的基礎。[50]作品中的許多建築元素取材自現存的中國古代建築，類型包括寺廟、佛塔、宮殿、城堡、住宅、園林等。[51][52]

根據已公布的36個取景地名單顯示，山西境內的取景地多達27個，[53]包括忻州五台山的南禪寺、佛光寺、南山寺、金閣寺、佑國寺、原平惠濟寺；大同的雲岡石窟、渾源永安寺、渾源懸空寺、善化寺、華嚴寺、靈丘覺山寺；運城的解州關帝廟、永濟鸛雀樓、新絳福勝寺；臨汾的隰縣小西天、洪洞廣勝寺、堯都鐵佛寺；晉城的澤州玉皇廟、高平鐵佛寺、陵川西溪二仙廟；長治的潞州觀音堂、長子崇慶寺；朔州的崇福寺、應縣木塔；晉中平遙的鎮國寺和雙林寺。

山西省之外，其他的取景地具有浙江麗水景寧的梅氏宗祠、時思寺；重慶的大足石刻；山東長清的靈岩寺塔林；陝西藍田的水陸庵；福建泉州的開元寺；安徽宿松的白崖寨攀龍門；貴州江口的承恩寺；雲南大理的崇聖寺；天津薊州的獨樂寺；四川的安岳石刻、南充醴峰觀、新津觀音寺；河北的蔚縣玉皇閣、南安寺塔、井陘福慶寺等。

演員


遊戲中的一些角色，如亢金龍（左）、婁金狗（右），其創作靈感源自山西晉城玉皇廟的彩塑。角色亢金龍以人形和龍形出現，作為敵方的頭目。[54]
《黑神話：悟空》憑藉多位動作捕捉演員和配音演員完成扮演和塑造遊戲中的主要角色。身為武術家的演員殷凱，主要飾演主角「天命人」與妖怪戰鬥時的動作，特別是棍法和法術的技能動作；他除了負責主角的動作外，還飾演遊戲中其他60%的角色。[55][56]

以下是遊戲的主要角色及其動捕演員、普通話和英語配音演員，佟心竹擔任配音導演。[57][58][59]

角色	動捕演員	普通話配音演員	英語配音演員
孫悟空	殷凱	林強	Mark Ota
楊戩	王國豪傑	張杰	安德魯·小路
老猴子（旁白）	無	高增志	Steven Pacey
袁守誠	周正	湯水雨	Ashley Alymann
無頭僧（靈吉菩薩）	無	欒立勝	Vincent Lai
無頭僧（陝北說書）	無	熊竹英	無
彌勒佛	無	糖小溏	Molly Harris
亢金龍	張藝上	劉校妤	Millie Hikasa
豬八戒	無	唐子晰	Jack Ayres
天蓬元帥	胡濤	無	無
黃眉大王	無	張遙函	Ramon Tikaram
四妹	柯金孟	邱秋	Millie Hikasa
二姐	祖拉婭媞·阿不都拉	路熙然	Megan Richards
紫蛛兒	吳彥妹	林美玉	Melody Chikakane Brown
紅依	無	朔小兔	Hanako Footman
萍萍	錢思怡	佟心竹	Leader Looi
鐵扇公主	王人可[60]	張艾	Arina Ii
紫婭[61]
配樂

藝人熊竹英使用三弦樂器為無頭僧表演陝北說書。[62]
該作的配樂獲得電視劇《西遊記》片頭曲《雲宮迅音》的授權，此曲由作曲家許鏡清在1986年製作[63]。此外，作品還使用了該劇片尾曲《敢問路在何方》作為遊戲第一次通關後的片尾曲，該版本由楊洪基和楊恩碩演唱。[64]

遊戲的音樂、音效和語音由八零八二音訊工作室（簡稱8082Audio）聯合製作。[65][66]

發行
2023年1月，官方發布兔年短片，公布遊戲的發布日期為2024年夏[67]。開發團隊致力於將遊戲發布於PC與主流遊戲主機平台[68]。遊戲將以買斷制的形式發行，並可能有下載包。2023年8月20日，在杭州舉辦線下試玩會，體驗內容包括多個首領挑戰以及獨立的關卡片段[69]。12月官方發布發售日預告，公布該遊戲將登陸 PC、PS5 和 Xbox Series X/S 平台，也不排除支援可流暢執行的雲端遊戲平台。[6]

2024年2月，國家新聞出版署發布了當月國產網路遊戲審批資訊以及版號變更資訊，包括《黑神話：悟空》在內的共111款遊戲過審，標誌著《黑神話：悟空》可以在中國大陸公開發售。[70]5月，在WeGame遊戲之夜上，官方公布遊戲將同步上線WeGame平台。[71]

企業聯合創始人劉卓解釋遊戲主角衍生品的設計過程。[72]
2024年8月20日，《黑神話：悟空》正式發售，並發布四個版本：數位標準版、數位豪華版、實體豪華版和實體收藏版。[73][74][75]

數位標準版：包含基礎遊戲。
數位豪華版：除了基礎遊戲，還提供遊戲內的額外內容和精選數位原聲音樂，額外內容包括兵器「銅雲棒」，披掛「百戲儺面、百戲襯錢衣、百戲護手、百戲吊腿」和珍玩「風鐸」。
實體豪華版：包含數位豪華版的啟動碼和一系列實體收藏品，收藏品包括：收藏鐵盒、1:1緊箍咒、「亂蟠桃」畫卷、風鐸項鍊、雷榍指環、金烏徽章、郵票和明信片以及保修憑證。
實體收藏版：同樣包含數位豪華版的啟動碼和實體收藏品，收藏品包括：收藏鐵盒、主角1:6可動人偶「直面天命」、「受心經」畫卷、風鐸項鍊、雷榍指環、金烏徽章、郵票和明信片以及保修憑證。
實體豪華版和實體收藏版的啟動碼支援WeGame（京東購買）或Steam（海外購買），但所有版本均不包含實體光碟。遊戲科學表示正在探索提供實體光碟的可能性，但由於線下資源有限，無法與遊戲發布同步提供。[76]

反響
評價
匯總得分
匯總媒體	得分
Metacritic	PC：82/100[77]
PS5：73/100[78]
OpenCritic（推薦率）	73%[79]
豆瓣遊戲	9.1/10[91]
評論得分
媒體	得分
GamesRadar+	4/5顆星[80]
GameSpot	8/10[83]
HardcoreGamer	4.5/5[86]
IGN	8/10[81]
PCGamesN	8/10[82]
PC Gamer美國	87/100[87]
3DMGAME	10/10[85]
遊民星空	10/10[84]
IGN中國	10/10[88]
GamingBolt	10/10[89]
COGconnected	93/100[90]
該作通常被媒體稱為「中國首款3A遊戲」。在發售三天後，該作的全平台銷量已超過1000萬套，打破中國遊戲歷史記錄 。

Metacritic針對遊戲統計了各家媒體的評分，PC版的平均得分為82/100分[77]，PS5版的平均得分為73/100分[78]。IGN中國給遊戲打出了10分的滿分，認為遊戲和國際知名的3A大作相比固然存在一定的差距，但遊戲科學作為一家剛成立十年的公司遊戲品質達到了相當的高度，可稱得上是中國遊戲行業的里程碑。[92]

《黑神話：悟空》被認為是中國電子遊戲產業向高端遊戲和國際受眾轉型的一個重要因素。[93]例如，在該遊戲發布之前，《影之刃零》的導演梁其偉就表示，他認為這款遊戲會大受歡迎，大家都在關注它，而這款遊戲的成功將給其他遊戲帶來信心。[94]

蘭州理工大學碩士研究生趙君認為，這款電子遊戲在一定程度上滿足了中國大陸玩家對中國傳統文化的心理需求，提升了遊戲的文化內涵，並為中國傳統文化的傳播提供了一種高度互動且具有參與感的新型娛樂方式[95]。

這款遊戲在2023年科隆遊戲展上贏得了「最佳視覺效果」獎項，並被提名為「最史詩遊戲」獎項。[96]

《黑神話：悟空》的流行幫助提升PlayStation 5 (PS5)的銷量，在中國市場上，比如在阿里巴巴的天貓平台上，PS5成為電子遊戲硬體銷售榜的冠軍。[97][98]遊戲還帶動許多玩家前往遊戲的取景地旅遊。[99]此外，遊戲中的蜘蛛精四妹角色在B站、抖音等平台上成為熱門的Cosplay對象。[100]

根據PSNProfiles的數據顯示，遊戲上架後，單就PS5使用的PlayStation Network (PSN)計，第一個完成白金成就（遊戲內容100%達成）的玩家，是由中國PSN玩家「p789cs」在8月22日完成，只用了約3天時間。從全球PlayStation玩家的排行榜中，發現前15位最快達到白金成就的，竟有高達12名玩家是香港人，而放眼榜單上的前50名玩家，也看到主要以香港玩家為主。[101]

銷量
2024年6月，《黑神話：悟空》正式開啟預購，[102][103]截至發行當日，遊戲預售額已達人民幣4億元，[104]相當於該遊戲的投入成本。[105]

遊戲上線後迅速登頂Steam、WeGame等多個平台的銷量榜首[106]，在Steam平台，遊戲在所有國家及地區的熱銷榜單中位列第一，同時位列全球第一[107]。截止當日晚間，遊戲在Steam平台上的同時線上玩家人數突破220萬，位列當日全球線上玩家人數第一，[108]亦成為該平台歷史同時線上最多的單機遊戲。[109]對此，彭博社報道指出，這款遊戲的迅速崛起可能在遊戲行業中可留下重要的一席之地。[110]

截至2024年8月23日，開發商遊戲科學宣布全平台遊戲銷量已經超過1000萬套，[111][112]全平台上的同時線上玩家人數突破300萬。[113][114]這款遊戲是史上銷售速度最快的遊戲之一。[115]據資料分析公司VG Insights的資料顯示，遊戲上線後兩周內，總銷量已超過1800萬份，總銷售額約達人民幣61.65億元 。[116][117]實體豪華版和實體收藏版都供不應求，以京東為例，有70萬人登記購買3萬套的實體版本。[118]
